### 2022-04-19 msz-45.tex
45 done

\paragraph*{Kostra} Strom, který je podgraf souvislého grafu na množině všech jeho vrcholů, se nazývá kostra.

\paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$. Minimální kostra je souvislý, acyklický graf $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální.

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

\section{Primův-Janíkův algoritmus}

\todo{todo}

>>>>

\paragraph*{Kostra} Strom, který tvoří podgraf souvislého grafu na množině všech jeho vrcholů, se nazývá kostra (\textit{spanning tree}).

\paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$. Minimální kostra (\textit{MST, minimum spanning tree}) je strom $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální ze všech možných alternativních koster.

% todo
% reprezentace grafu

@@

Hledání minimální kostry je problém, který lze řešit algoritmy, které spadají do kategorie tzv. hladových (\textit{greedy}) deterministických algoritmů. Spočívají v tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}).

\bigskip

\noindent Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.

\paragraph*{Řez} Nechť $G = (V, E)$ je graf. Řez grafu $G$ je dvojice $(S, V - S)$, kde $\emptyset \subseteq S \subseteq V$.

\paragraph*{Křížení} Hrana $(u, v) \in E$ kříží řez $(S, V - S)$, pokud jeden její konec je v $S$ a druhý v $V - S$.

\paragraph*{Respektování} Nechť $A \subseteq E$ je množina hran. Řez $(S, V - S)$ respektuje množinu hran $A$, pokud žádná hrana v $A$ nekříží řez $(S, V - S)$.

\paragraph*{Lehkost} Nechť $(S, V - S)$ je řez a $B$ je množina hran, která ho kříží. Hrana z množiny $B$ s nejmenší hodnotou se nazývá lehká.

\paragraph*{Bezpečnost} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s reálnou váhovou funkcí $w$. Nechť $A \subseteq E$ je součástí nějaké minimální kostry $G$. Nechť $(S, V - S)$ je řez, který respektuje $A$. Nechť $(u, v)$ je lehká hrana křížící $(S, V - S)$. Pak hrana $(u, v)$ je bezpečná pro $A$.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Generický algoritmus. Před každou iterací algoritmu je množina $A$ podmnožinou nějaké minimální kostry. Hrana $(u,v) \in E$ je bezpečná pro $A$, pokud $A \cup \{(u, v)\}$ je podmnožinou nějaké minimální kostry.}]
def generic_mst(G):
    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    A = {}
    while netvori_kostru(A, G):
        for edge in G.E:
            if je_bezpecna(A, edge):
                A += {edge}
    return A
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-6.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-7.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-8.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

@@

Kruskalův a Primův algoritmus se liší v tom, jakým způsobem vybírají bezpečnou hranu. Kruskalův algoritmus nahlíží na $A$ jako na les a hledá hranu s nejmenším ohodnocením, která spojuje stromy v lese. Na konci je $A$ jeden strom.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kruskalův algoritmus. Funkce \texttt{make\_set(v)} vytvoří množinu obsahující $v$, \texttt{find\_set} vrátí reprezentanta množiny $v$, \texttt{union(u ,v)} sjednotí dvě množiny obsahující $u$ a $v$.}]
def kruskal_mst(G):
    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
    A = {}

    # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
    for v in G.V:
        make_set(v)

    # seradit vzestupne podle w
    E = sort(G.E, G.w)

    for (u, v) in E:
        if find_set(u) != find_set(v):
            A += {(u, v)}
            union(u, v)

    return A
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-11.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-12.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-13.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

\section{Primův-Jarníkův algoritmus}

Primův algoritmus buduje tzv. $A$ strom. Má zadaný určitý uzel, ze kterého hledá nejbližší další uzel, který by připojil. A pak další a další.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Primův algoritmus.}]
def prim_mst(G, r):
    # r je vychozi uzel

    for u in G.V:
        # v poli key je ulozeno, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
        key[u] = INF
        # pole predchudcu, reprezentace mnoziny A
        pi[u] = NULL

    key[r] = 0
    # Q je prioritni fronta, prvek s mensi hodnotou v poli key ma prednost
    Q = Queue(G.V)

    for u in Q.priority_deque():
        # pro vsechny jeho sousedy (Adj je seznam sousedu)
        for v in Adj[u]:
            # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
            if v in Q and w(u, v) < key(v):
                pi[v] = u
                key[v] = w(u, v)

    return pi
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-16.pdf}
    \caption{Příklad, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-17.pdf}
    \caption{Příklad, část 2.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-18.pdf}
    \caption{Příklad, část 3.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-19.pdf}
    \caption{Příklad, část 4.}
\end{figure}
